Линейное пространство
Непустое множество называется линейным, или векторным, если оно удовлетворяет таким условиям:
1)	Для любых двух элементов множества однозначно определён третий элемент, называемый суммой, обладающий свойствами суммы (коммутативность, ассоциативность, существование нуля)
2)	Для любого числа и любого элемента множества определено уножение на число, обладающее свойствами умножения@

Базис Гамеля
Базис Гамеля - базис, при котором любой вектор может быть представлен в виде его ЛК конечной размерности, и при чем единственным способом@

Линейное подпространство
Линейное подпространство - непустое множество L' линейного пространства L, если оно само образует линейное пространство@

Факторпространство
Пусть L - ЛП, L' - его подпространство. Пусть два элемента из L эквивалентны, если их разность принадлежит L'. Это определяет разбиение всех хEL на классы. Совокупность всех таких класснов называется фактор-пространством L по L' (L/L')@

Функционал
Функционал - числовая функция f, определённая на некотором линейном пространстве L@

Аддитивный функционал
Функционал называется аддитивным, если f(x + y) = f(x) + f(y)@

Однородный функционал
Функционал называется однородным, если f(ax) = af(x)@

Сопряженно-однородный функционал
Если функционал определён в комплексном ЛП, то он называется сопряжённо-однородным@

Линейный функционал
Линейный функционал - аддитивный однородный функционал@

Полулинейный функционал
Полулинейный функционал - аддитивный сопряжённо-однородный функционал@

Ядро линейного функционала
Совокупность элементов, при котором f(x) = 0, образует подпространство нулей или ЯДРО функционала@

Коразмерность
Коразмерность пространства Y в X - число, равное разности между размерностями X и Y@

Гиперплоскость
Пусть L' - какое-нибудь подпространство L коразмерности 1. Тогда всякий класс смежности пространства L по L' называется гиперплоскостью@

Норма
Норма - однородно-выпуклый функционал p, определённый на L, Если он удовлетворяет следующим условиям:
1)	p(x) = 0 только при x = 0
2)	p(ax) = |a|p(x) для всех a@

Нормированное пространство
Нормированное пространство - линейное пространство, на котором задана норма
Всякое нормированное пространство становится метрическим, если ввести в нём расстояние
p(x, y) = ||x - y||@

Скалярное произведение
Скалярное произведение в действительном ЛП - действительная функция (x, y), определённая для каждой пары элементов@

Евклидово пространство
Линейное пространство с фиксированным в нём скалярным произведением называется ЕВКЛИДОВЫМ@

Норма в евклидовом пространстве
В Евклидовом пространстве R вводится норма с помощью формулы ||x|| = sqrt((x, x))@

Неравенство Коши-Буняковского
|(x, y)| <= ||x||*||y||@

Сепарабельное пространство
Сепарабельное пространство - пространство, содержащее счётное всюду плотное множество@

Плотное множество
A плотно в Х, если всякая окрестность любой точки из Х содержит элемент из А@

Ортогональная система
Ортогональная система - такое подмножество векторов, что все они попарно ортогональны, то есть их скалярное произведение равно нулю@

Линейная независимость ортогональной системы
Ортогональная система ненулевых векторов ЛНЗ@

Ортогональные системы в сепарабельном пространстве
Теорема
Пусть f - ЛНЗ система элементов в евклидовом пространстве R. Тогда в R существует система элементов fi, удовлетворяющая условиям:
1)	Эта система ортогональная и нормированная
2)	Каждый элемент fi есть линейная клмбинация элементов f
3)	Каждый элемент f есть линейная комбинация элементов fi

Следствие
В сепарабельном евклидовом пространстве существует ортонормированный базис@

Существование ортонормированного базиса в сепарабельном Евклидовом пространстве
В сепарабельном евклидовом пространстве существует ортонормированный базис@

Процесс ортогонализации Грама-Шмидта
Пусть proj(a, b) = (a, b)/(b, b) * b - оператор проекции
Процесс ортогонализации:
b1 = a1;
b2 = a2 - proj(a2, b1)
b_n = a_n - summ(i = 1 to n-1)(proj(a_n, b_i))@

Ряд Фурье по ортонормированной системе
e - ортонормированный базис в n-мерном евклидовом пространстве. 
Тогда любой вектор x можно записать в виде x = summ(k = 1 to n)(c_k * e_k)
Где c_k = (x, e_k)
Обобщим разложение на случай евклидова бесконечномерного пространства.
Пусть fi - ортонормированная система в евклидовом пространстве R
f - произвольный элемент из R
Сопоставим:
c_k = (f, fi_k)
Тогда summ(k)(c_k * fi_k) - ряд Фурье элемента f по системе {fi}, c_k - коэффициенты Фурье элемента f по {fi}@

Минимальное свойство коэффициентов Фурье
Среди всех сумм вида summ(k)(c_k * fi_k) наименьшее отклонение по норме данного евклидова пространства от элемента f имеет n-частичная сумма ряда Фурье@

Неравенство Бесселя
summ(k = 1 to inf)(c_k^2) <= ||f||^2@

Равенство Парсеваля
summ(k = 1 to inf)(c_k^2) = ||f||^2@

Замкнутость ортонормированной системы
Система называется замкнутой, если справедливо равенство Парсеваля@

Полнота ортонормированной системы
Ортонормированная система x, x1, ..., xn, ... является пополнением x1, ..., xn, ...
Система называется полной, если для неё не существует пополнения, т.е. её ортогональное дополнение пусто@

Теорема Рисса-Фишера
Пусть {fi} - произвольная ортонормированная система в полном евклидовом пространстве R и ряд summ(k=1 to inf)(c_k^2) сходится.
Тогда существует такой элемент f E R, что c_k = (f, fi_k),
summ(k=1 to inf)(c_k^2) = (f, f) = ||f||^2@

Критерий полноты ортонормированной системы
Для того, чтобы ортонормированная система {fi} в полном сепарабельном евклидовом приостранстве была полна, необходимо и достаточно, чтобы в R не существовало ненулевого элемента, ортогонального всем элементам системы {fi}@

Гильбертово пространство
Гильбертово пространство - полное евклидово пространство бесконечного числа измерений@

Изоморфизм сепарабельных гильбертовых пространств
Два евклидовых пространства называются изоморфными, если между их элементами можно установить взаимно однозначное соответствие так,что если x<->x*, y<->y*, то
x+y<->x*+y*, ax<=>ax*, (x, y)=(x*, y*)

Теорема
Любые два сепарабельных гильбертовых пространства изоморфны между собой.@

Критерий евклидовости нормированного пространства
Для того, чтобы нормированное пространство R было евклидовым, необходимо и достаточно, чтобы для любых двух элементов f, g выполнялось равенство:
||f+g||^2 + ||f-g||^2 = 2(||f||^2 + ||g||^2)@

Унитарное пространство
Унитарное пространство - векторное пространство над полем комплексных чисел@

Линейное многообразие в гильбертовом пространстве
Линейное многообразие в гильбертовом пространстве H - такая совокупность элементов L из H, что если любые f,g из L, то af + bg E L для любых a и b@

Подпространство
Подпространство - замкнутое линейное многообразие
Всякое подпространство гильбертова пространства либо является конечномерным евклидовым пространством, либо само является гильбертовым.@

Ортогональное дополнение
Ортогональное дополнение {fi} - множество векторов, ортогональных каждому вектору из {fi}
Ортогональное дополнение к ортогональному дополнению линейного пространства M совпадает с M
Каждая ортонормированная система может быть расширена до системы, полной в H
Ортогональное дополнение к пространству конечной размерности n имеет коразмерность n и наоборот@

Ортогональная сумма подпространств
L - подпространство линейного пространства E. 
Подпространство M - ортогональное дополнение L в E.
Тогда E = L + M@

Пространство Соболева
Пространство Соболева — функциональное пространство, состоящее из функций из пространства Лебега, имеющих обобщённые производные заданного порядка@

Обобщенная производная
Обобщенная производная - обобщение понятия производной функции для функций, интегрируемых по Лебегу, но не являющихся дифференцируемыми.@

Непрерывный линейный функционал
Функционал называется непрерывным, если для всякого x0 и для всякого eps > 0 существует такая окрестность, что |f(x)-f(x0)| < eps
Если линейный функционал f непрерывен в какой-либо точке на E, он непрерывен всюду на E@

Критерий непрерывности линейного функционала
Для того, чтобы линейный функционал f был непрерывен на E, необходимо и достаточно, чтобы существовала такая окрестность нуля в E, для которой функкционал f ограничен@

Замкнутость линейных подпространств конечномерного пространства
Теорема
f - непрерывно <=> Ker(f) - замкнуто
Следствие
dimX < inf, LcX => L - замкнуто (L - линейное подпространство)@

Норма линейного функционала
Пусть f - непрерывный линейный функционал в нормированном пространстве E.
Число ||f|| = sup(||x||<=1)(|f(x)|), т.е. точная верхняя грань значений |f(x)|, называется НОРМОЙ ФУНКЦИОНАЛА@

Свойства нормы линейного функционала
1)	||f||=sup(x!=0)(|f(x)|/||x||)
2)	||f(x)|| <= ||f||*||x||@

Расстояние от точки до гиперплоскости
Всякому ненулевому линейному функционалу можно сопоставить гиперплоскость, определяемую уравнением f(x) = 1
Расстояние от точки до гиперплоскости:
d = inf(f(x)=1)(||x||)
Расстояние от гиперплоскости f(x)=1 до 0:
d = 1/||f||@

Теорема Хана-Банаха и её следствия
Теорема
Пусть E - действительное нормированное пространство. L - его подпространство и f0 - ограниченный линейный функционал на L. Этот линейный функционал может быть продолжен до некоторого линейного функционала f на всём пространстве E без увеличения нормы:
||f0|| на L = ||f|| на E
Аналогично с комплексным пространством (однако тут добавляется f(x)=f0(x)).

Выпуклое множество - множество в векторном пространстве, в котором все точки отрезка, образуемого любыми двумя точками этого множества, также лежат в этом множестве

Следствие 1:
Пусть A и B - выпуклые множества в нормированном пространстве X, причём хотя бы одно из них является выпуклым телом и его ядро не пересекается с B. Тогда существует ненулевой непрерывный линейный функционал, разделяющий A и B

Следствие 2:
Пусть A - замкнутое выпуклое множество в нормированном пространстве X и x0 E X - точка, не принадлежащая A. Тогда существует непрерывный линейный функционал, строго разделяющий x0 и A.

Следствие 3:
Для всякого замкнутого подпространства L нормированного пространства X существует ненулевой непрерывный линейный функционал f, равный нулю на L.@

Сопряженное пространство
E - некоторое линейное пространство
Сопряженное с E пространство - линейное пространство, образованное совокупностью всех непрерывных функционалосв, определенных на E
Обозначается E*
Полное метрическое пространство - метрическое пространство, в котором каждая фундаментальная последовательность сходится к элементу этого же пространства.@

Полнота сопряженного пространства
Сопряжённое пространство полно@

Второе сопряженное пространство
ак как непрервыные линейные функционалы на линейном топологическом пространстве образуют линейное топологическое пространсто, то существует E** - второе сопряжённое пространство
Отображение из E в E** называется естественным отображением пространства E во второе сопряжённое. Обозначается pi.@

Рефлексивное пространство
Если pi(E) = E**, то пространство E называется полурефлексивным.
Если пространство E полурефлексивно и отображение pi:E->E** непрерывно, то E - рефлексивно@

Теорема Ф.Рисса об описании пространства, сопряженного к гильбертову пространству
Теорема
H - гильбертово пространство, F:H->R, непрер. и линейн.
Тогда f(x) = (x, x0), где x0 E H, ||f|| = ||x0||@

Теорема Ф.Рисса об описании пространства, сопряженного к C[a, b]
V(a to b) Ф = sup(summ(k)(|Ф(t_k+1) - Ф(t_k)|)) < inf <=> Ф E V[a, b] - функция имеет ограниченную вариацию
Теорема
F:C[a, b]->R непрер. и линейн. <=>
F(x) = int(a to b)(x(t)dФ(t)), где Ф E V[a, b] и ||F|| = V(a to b)(Ф)@

Слабая сходимость в нормированных пространствах
Пусть E - топологическое векторное пространство и E* - сопряженное к нему. Последовательность элементов {xn} c E сходится к x0 E E, если для любого непрерывного линейного функционала f из E* последовательность чисел {f(xn)} сходится к f(x0)@

Сильная сходимость
Сходимость, определенная исходной топологией пространства@

Теорема Бэра о категориях
Теорема
Всякая слабо сходящаяся последовательность в нормированном пространстве ограничена

Категория Бэра - один из способов различать "большие" и "малые" множества
Теорема Бэра
Полные метрические пространства относятся к пространствам второй категории Бэра@

Поточечно ограниченная последовательность
Последовательность An поточечно ограничена, если для любого x E X sup(n E N)(||An*x||) < +inf@

Равномерно ограниченная последовательность
Последовательность An равноерно ограничена, если sup(n E N)(||An||) < +inf@

Теорема Банаха-Штейнгауза
Пусть X - банахово. An E L(X, Y)
An поточечно ограничена. Тогда An равномерно ограничена@

Критерий слабой сходимости в нормированном пространстве
Последовательность {xn} элементов нормированного пространства E слабо сходится к x E E, если:
1)	||xn|| ограничены в совокупности некоторой константой M
2)	f(xn)->f(x) лоя всякого f E Delta, где Delta - некоторое множество, линейная оболочка которого всюду плотна в E*@

Критерий слабой сходимости в R^n, l^2, C[a, b]
X = R^n
xn -(W)-> x0 <=> xn -> x0,
||x|| = summ(k = 1 to n)(|x_k|), x = (x1, ..., xn), любое k, x_k^(n) -> 0 => summ(k = 1 to n)(|x_k^(n)|) -> 0
X = l^2, x^(n) -(W)-> x^(0) <=> sup(x^(n)) < +inf, любое k, x_k^(n) -> x_k^(0)
X = C[a, b], xn -(W)-> x <=> xn - ограниченн., любое t E [a, b], xn(t) -> x(t)@

Слабая * сходимость
Пусть X* x* E X*. Тогда X*n -(W*)-> x*0 E X*, если для любых x E X x*n(x) -> x*0(x)@

Финитная функция
Финитная функция - непрерывная функция, обращающаяся в ноль вне некоторого конечного интервала@

Основная функция
f - фиксированная функция на прямой, интегрируемая на каждом конечном интервале 
fi - финитная функция
Каждой такой fi можно с помощью фиксированной функции f сопоставить число:
(f, fi) = int(-inf to inf)(f(x)*fi(x)dx)
Функции f(x) включаются в более широкое множество - совокупность всех линейных функционалов на финитных функциях
Рассмотрим на прямой совокупность K всех финитных функций fi, имеющих непрерывные производные всех порядков
Функции, принадлежащие K, образуют линейное пространство (нормы в нем не существует)
Последовательность {fi_n} элементов из K называется сходящейся, к функции fi, если:
1)	Существует интервал, за пределами которого все fi_n равны нулю
2)	Последовательность производных {fi_n^(k)}, k = 0, 1, 2, ... равномерно сходится на этом интервале к fi^(k)
Линейное пространство с такой сходимостью - основное пространство
Основная функция - элемент основного пространства
Обобщённая функция - непрервыный функционал T(fi) на основном пространстве K

Для обобщённых функций определены операции сложения и умножения на число@

Производная обобщенной функции
dT/dx(fi) = -T(fi')@

Свойства обобщенной функции
1)	Любая обобщенная функция имеет производные всех порядков
2)	Если последовательность обобщенных функций {fn} сходится к обобщенной функции f, то последовательность производных {fn'} сходится к f'. Так же для любых порядков@

Линейный оператор
Пусть E и E1 - два линейных топологических пространства. Линейным оператором из E в E1 называется отображение y = Ax, x E E, y E E1 такое, что:
A(ax1 + bx2) = aAx1 + bAx2
Совокупность D_A всех x, для которых отображение A определено, называется областью определения линейного оператора A
Оператор называется непрерывным в x0 E D_a, если для любой окрестности V точки y0 = Ax0 существует такая окрестность U точки x0, что Ax E V, как только x E U/\D_A@

Непрерывность линейного оператора
Оператор A называется непрерывным, если он непрерывен в каждой точке x@

Ограниченность линейного оператора
Линейный оператор называется ограниченным, если он определен на всем E и каждое ограниченное множество переводит снова в ограниченное
1)	Всякий непрерывный линейный оператор ограничен
2)	Если A - ограниченный линейнй оператор из E в E1 и в пространстве E выполнена первая аксиома счетности, то оператор A непрерывен@

Норма линейного оператора
||A|| = sup(||x||<=1)(||Ax||) = sup(x!=0)(||Ax||/||x||)@

Теорема Банаха об обратном операторе
Оператор A называется обратимым, если уравнение Ax=y имеет единственное решение
Теорема
Оператор A^-1, обратный линейному оператору A, также линеен

Теорема Банаха об обратном операторе:
Пусть A - линейный ограниченный оператор, взаимно однозначно отображающий банахово пространство E на банахово пространство E1. Тогда обратный оператор A^-1 ограничен@

Открытость множества обратимых операторов
Следствие теоремы Банаха об обратном операторе:
Множество обратимых операторов открыто в L(x, y)
Пусть L(x, y) - множество всевозможных ограниченных линейных операторов таких, что L(x, y) = {A: X -> Y (огранич., линейн.)}

Теорема
A:X->X, ||A|| < 1, тогда существует (I-A)^-1 = summ(n=0 to inf)(A^n) = I + A + A^2 + ... = S - ограниченный оператор@

Сопряженный оператор
Рассмотрим непрерывный линейный оператор y=Ax, E -> E1. Пусть g - линейный функционал, определенный на E1, т.е. g E E1*
Тогда g(Ax) - непрерывный линейный функционал на E, обозначим его f
Таким образом, f - элемент пространства E*
Каждому функционалу g ставится в соответствие f
Таким образом, мы получили некоторый оператор, отображающий E1* в E* Этот оператор называется сопряженным оператору A и обозначается A*@

Свойства сопряженных операторов
1)	Оператор A* линеен
2)	(A+B)* = A* + B*
3)	k - число, (kA)* = kA*@

Норма сопряженного оператора
Если А - ограниченный линейный оператор, отображающий банахово пространство E в банахово пространство E1, то ||A*|| = ||A||@

Связь между ядром оператора и образом сопряженного оператора
Пусть A - непрерывный линейный оператор E -> E1; E, E1 - банаховы пространства.
Тогда
(KerA)^(_|_) = ImA*@

Спектр линейного оператора
Спектр - совокупность всех собственных значений@

Резольвента
(A-lI)^-1@

Ограниченность спектра линейного оператора
исло l регулярно для оператора A в банаховом пространстве E, если резольвента определена на всем E и, следовательно, ограничена.@

Непустота спектра ограниченного линейного оператора
A:X->X (огранич. и линейно) => sigma(A) не пусто
sigma(A) - спектр@

Теорема о спектральном радиусе ограниченного линейного оператора
ro(A) - спектральный радиус оператора, ro(A) = sup{|l|: l E sigma(A)}
Теорема
A:X->X (огранич. и линейн.), ro(A) = lim(n->inf)(||A^n||^(1/n))@
